Continuando aqui, demonstração dos fluxos de caixa.
A entidade necessita de caixa essencialmente, pelo menos,
ou melhor, pelas mesmas razões,
por mais diferente que sejam as suas principais atividades geradoras de receita.
As decisões econômicas que são tomadas pelos usuários
exigem a avaliação da capacidade da entidade
de gerar caixa e equivalente de caixa,
bem como a época de sua ocorrência e do grau de certeza,
que nós vimos tudo isso no exemplo da companhia Alfa.
Elas precisam de caixa para levar a efeito suas operações,
pagar suas obrigações e proporcionar um retorno para os seus investidores.
Grande maioria, não estou dizendo que somente as empresas lucrativas
com fins lucrativos que vão elaborar fluxo de caixa, não.
As entidades do terceiro setor também precisam gerar caixa,
justamente para a perpetuidade dessas entidades.
Não é só com fins lucrativos.
Porém, com finalidade lucrativa, o objetivo é distribuir dividendos,
se for uma sociedade anônima,
ou distribuir lucros, se for uma limitada.
Esse é o objetivo principal delas.
Remunerar o acionista por aquele negócio que ele empreendeu.
Perfeito? Então distribuir.
A demonstração dos fluxos de caixa,
quando usada em conjunto com as demais demonstrações contábeis,
proporciona informações que permitem aos usuários avaliarem o quê?
As mudanças nos ativos líquidos das entidades,
sua estrutura financeira, sua liquidez e solvência,
sua capacidade para mudar os montantes e épocas de ocorrência dos fluxos de caixa,
a fim de adaptá-las às mudanças nas circunstâncias operacionais.
Tudo isso nós vimos nesse estudo de caso que eu montei da empresa Alfa,
onde nós elaboramos aí toda uma análise sobre
a geração de caixa dela.
Então, você vê, permite aos usuários avaliarem tudo isso.
Mudança nos ativos, estrutura financeira, sua solvência, liquidez,
capacidade para fazer alterações, tomar decisões.
Tudo isso nós vimos no caso da companhia Alfa.
Bacana, né? Show. Vamos lá.
As demonstrações de fluxo de caixa também concorrem
para o incremento da comparabilidade na apresentação de desempenho operacional,
por diferentes entidades, diferentes empresas,
visto que reduz os efeitos decorrentes do uso de diferentes critérios contábeis
para as mesmas transações e eventos.
Aqui, pessoal, é bem interessante a gente analisar esse slide,
porque é exatamente isso que está propondo a nova DRE.
Comparabilidade.
Porque hoje, se nós pararmos para analisar,
a gente vê as mais diversas demonstrações de resultado de exercício.
Eles utilizam as mais diversas artimanhas,
inclusive lucro ajustado, EBITDA ajustado, enfim.
E aí, o novo CPC51, a essência dele é exatamente padronizar,
deixar algo comparável, que você consiga verificar o seu concorrente,
as demais empresas, fazendo uma análise igualitária.
Porque se eu mexo na minha demonstração, os índices já perdem a validade.
Eu não consigo fazer comparabilidade.
Então, por isso que eu fiz questão de trazer esse slide,
justamente para me aproveitar esse gancho e comentar do CPC51,
da importância da leitura dele.
É um CPC que tem mais de 50 páginas aí.
Superinteressante.
Ele vai revogar o CPC26.
Então, as demonstrações do fluxo de caixa também concorrem
para o incremento da comparabilidade na apresentação de desempenho operacional
por diferentes players, diferentes empresas, diferentes entidades.
Então, eles pegaram esse gancho do fluxo de caixa e transportaram ele para a DRE,
tentando botar num padrão.
Lá na nova DRE, meus caros, nós vamos ter atividade operacional,
atividade de investimento e atividade de financiamento.
Você vai ter que encaixar lá, a hora que você começar a montar a DRE.
Vai mudar drasticamente.
Você vai ter que encaixar.
Depois, você vai ter que separar o resultado financeiro,
vai ter que separar os investimentos,
vai ter que separar o imposto de renda para chegar no lucro líquido.
Tá?
Então, essa é uma grande mudança.
Então, aprendendo bem aqui o fluxo de caixa,
vai ficar suave para você entender o CPC51.